[2010]
이것 좀 봐
사무실이 엉망이 됐잖아
뭘 저렇게 찾는 거야?
회중시계를 찾는대요
한참이나 찾았어요
선생님
난 또 서류랑 같이
나한테 준 줄 알았네
시계에 위치 추적기라도
달아야겠어
정말 못 찾으면
아주 넋이 나가겠던데?
좋은 방법이네요
퇴근하고 바로 달아야겠어요
[강철삼림]
[제10화]
범인은 여자들의 치마가
마음에 안 들었던 겁니다
세 벌의 치마를 자세히 보면
전부 수선한 흔적이 있어요
이 빨간 리본은
가장자리에 미세하게
올이 풀려 있는데
현장에 있던 치마에서
잘라낸 겁니다
재단을
아주 매끄럽게 해서
자세히 안 보면
못 보고 지나치기 쉽죠
실크 원단은
가볍고 부드러워서
다루기 쉽지 않습니다
범인은
재단에 능숙하고
디자인에
소질이 있을 가능성이 높으며
재봉에도 능합니다
자오샤오위의 드레스는
가슴 부분을 파서
더 매력적으로 만들어
몸매를 부각시켰습니다
보기에는 좋지만
노출이 심하죠
다른 두 피해자의
생전 영상은
제가 보지 못했고
현장 증거물인
붉은 드레스 사진만 봤습니다
하지만 제 추측으론
상황이 비슷할 겁니다
드레스가 달라서
수선한 부분도 다르지만
공통점은
더 디자인감이 있고
노출이 심하다는 겁니다
비교해서 확인해 보세요
오늘 분석 회의는
여기까지 하겠습니다
모두 수고하셨습니다
해산
왕 주임님
오늘 정말 유익했습니다
탄 팀장
돌아가기 전에 현장에
한 번 더 가보고 싶네
네
그럼 제가 차를 보내
모셔다 드리겠습니다
알았네
저우진
저우진은 갈 필요 없고
내가 같이 갈게
선생님
저희도 같이 갈게요
됐어
나만 가도 돼
저우진
장 교수 좀 잘 챙겨
요새 비쩍 마른 것 좀 봐
맛있는 거 만들어서
몸보신 좀 시켜 줘
둘이 부부라네
저우진 씨가 복이 많군
장 교수는 보물인데 말이야
두 분은 제가 모시겠습니다
가시죠
여긴 대회의실도 아니고
전체 회의를 한 것도 아닌데
책상을 왜 그렇게 세게 쳐요?
- 저 기분이 좀 상했어요
- 가자
밥 사 줄게
자기야
오늘은 왜 혼자예요?
사장님과 사모님은
물건 떼러 가셨어요
아쥐안은요?
어디 갔는지 모르겠네요
공깃밥 두 그릇 더 주세요
알겠습니다
그럼 가 볼게요
네
치마를 수선할 줄 아는 건
범인이 한 일 중
가장 불필요하면서도
개성이 드러나는 일이야
근데
왜 그렇게
치마에 집착하는 걸까?
기준이 있는 거야
옷뿐만이 아니라
사람에게도 말이야
옷은 그 사람의 개성을
밖으로 드러내는 건데
한 사람의 옷차림을
완성하는 건
그 사람 자체를 만드는 거잖아
무작위로 고른 대상을
비슷한 모습으로 바꾸는 건
옷이나
사람
최종적으로 연출된 현장까지
범인의 마음속에
기준이 되는
본보기가 있다는 뜻이야
그럼 97년도 현장을
봤을 수도 있겠네?
돼지고기볶음 다 됐어
가요
방금 어디 갔었어?
배탈 났었어
밖에 바쁘니까 서둘러
닭고기 요리와
매운 편육탕도 다 됐어
아쥐안
틀렸어
이거야
잘 들어
3번 테이블 거니까 잊지 마
저우 경관님
좀 전에 찾았었어
주문하시려고요?
주문은 이미 했어
감기 걸렸어?
요즘 감기에 많이 걸리더라
가게 에어컨을
너무 세게 트는 것 같아
조심해
그럼 식사하세요
전 주방에 좀 가 볼게요
요즘은 어때?
저 진짜 끊었어요
잠깐만 기다려
줘요, 달라고요
일어나
줘요
일어나라고
저우 경관한테 마약 끊었다고
말했잖아
저우 경관님이
아시면 안 돼요
경관님이 아시면
안 된다고요
아쥐안
마약 못 끊었어?
죽을 것 같아요
조금만 줘요
조금만 달라고요
안 돼
더는 못 참겠어요
아쥐안
조금만 줘요
내 말 좀 들어 봐요
진정해
아쥐안
잘 들어
넌 할 수 있어
힘든 거 알아
내가 도와줄게
줘요
달라고요
아쥐안
아쥐안, 너야?
문 열어
아쥐안
아쥐안, 문 열어
가면 안 돼요
가지 마요
제발
도와줘요
도와달라고요
내가 도와줄게
부모님한테 들키기 싫어요
저 좀 도와줘요
장한성
장한성, 문 열어
이리 줘요
아쥐안, 왜 그래?
오빠한테 말해 봐
저놈이 너 괴롭혔어?
이 사람이 절 강간했어요
절 강간했다고요
널 강간했다고?
지금 바로 경찰에 신고할게
경찰입니다
제가 처리할게요
모두 진정하세요
저분은 진짜 경찰이에요
뒤로 물러나세요
경찰을 믿어 봅시다
저 남자가 절 강간했어요
저우진
경관님
저 사람이 절 강간했어요
절 강간했다고요
저 사람은
그럴 사람이 아니야
저 사람이 절 강간했어요
너 또 약했구나
맞지?
못 끊겠어요
이건 그쪽 금지 물품이야
이의 있어?
없습니다
어디서 난 거지?
친구한테서요
친구 이름과
직업은 뭐야?
별명은 헤이피고
화물차 기사예요
저희 부모님께는
비밀로 해 주시면 안 될까요?
부탁드려요
이미 연락드렸어
당신도
부모님의 도움이 필요하니까
피 검사 끝났어?
찢어지진 않아서 다행이야
괜찮아
이거 입어
조사는 끝났으니
이만 돌아가 보겠습니다
필요할 경우
다시 연락드리겠습니다
- 네
안 들어가?
화났거든
안 들어갈래
내가 들어갈게
비겼네요
알아
너도 마음속으론
끊고 싶어 하잖아
안다고요?
당신은 아무것도 몰라요
경찰들은 그저 몇 마디
번지르르한 말만 할 줄 알지
절 위해
뭘 해 줄 수 있는데요?
안다니
그게 어떤 기분인지 알아요?
끊는 게
얼마나 힘든 줄 아냐고요
가끔은
차라리 죽는 게 낫겠다 싶어요
아쥐안
난 알아
이건 내 연락처야
도움 필요하면
언제든 전화해
내가 겪어 봐서
도와줄 수 있어
혹시
당신도...
날 믿어
괜찮아질 거야
어떻게 견뎌냈어요?
꼭 만나고 싶은 사람이 있었어
언젠가
건강한 모습으로
그 사람 곁에 서고 싶었지
그 사람이 저우 경관님인가요?
치료 잘 받아
장 교수님
혹시
한 번만 안아 주시면
안 될까요?
나 결혼했어
여자는
질투할 때가 돼야
당신이 얼마나 중요한지
깨닫게 되죠
고마워
그 사람이 그런 감정을
느끼는 건 원치 않아
푹 쉬어
돌아가자
아쥐안 상태는 좀 어때?
괜찮아
무슨 얘기 했어?
아쥐안 기분이
많이 좋아 보이던데
도와주겠다고 했어
마약 끊는 게
워낙 재발이 잦잖아
그걸 정말 알았으면 좋겠네
방금 당신을
안으려고 했던 거 아니야?
아닌데?
다 봤어
헤이피
너희 누구야?
누구냐고
무릎 꿇어
내가 누군지 알아?
죽고 싶어?
우리 청 형님을 몰라본다고?
청 형님?
청 형님
그동안 만날 기회가 없었죠
청 형님 명성은
당연히 알고 말고요
형님
안녕하십니까
최근에 물건 풀었다며?
제가…
물건을...
풀었었죠
풀었습니다
내가 전에 한동안
물건 풀지 말라고 했잖아
왜 말을 안 들어?
몰랐어요
아니
그게...
밍레이 형님이 풀라고 했어요
헛소리 마
내가 언제 너더러
물건 풀라고 했어?
내가 풀라고 했어?
됐어
둘 다 그만해요
둘 다 서로
자기랑 상관없다고 하면
내가 곤란하잖아요
이렇게 하죠
당신 따까리는
당신에게 맡길 테니
따질 거면 둘이 따지고
나한테는 보고만 제대로 해요
내 조건은 딱 하나예요
이제부터
내 규칙이 곧 법이며
누구도 내 일을
망쳐선 안 되고
또 그 누구도
내 말을 무시해선 안 돼요
이렇게 하는 거
허 형님은 알아?
다화
넌 남아서 이 둘을 감시해
죽이지는 말고
네
청 형님
어디 가세요?
형님, 가지 마세요
살려 주세요, 형님
형님
저 자식이 약 파는 건
어떻게 아셨어요?
사람 살려
바로 이 녀석이야
이 사람 정면 사진을
여러 각도로 출력해 줘
선배
그 차를 조사하라고 하셨잖아요
차주를 찾아서
블랙박스를 받아 왔는데
정말로 그 녀석 얼굴이
찍혔더라고요
신원 확인됐어?
그럼요
20년 전
화이광시
연쇄 살인 사건의 범인
치옌이에요
누구요?
치옌이요
치옌!
말도 안 돼
이놈은 화이광시
연쇄 살인 사건의 범인이잖아
원래 미제 사건인 걸
20년 전에
내가 직접 맡았었고
8.17 사건 때문에
이 사건이 다시
수면 위로 떠오른 후
종결됐다고
야오웨이하이가 현장에
팀원을 데리고 가서
잡은 범인이라고
지금 말씀하시는 게
저 사람입니까?
저 녀식은 치옌인데
현장 체포에 불응해서
경찰이 현장에서 사살했어
이미 죽었다고요?
그래
아주 확실하게 죽었어
야오웨이하이는?
성 공안청에 갔어요
잘못 보신 건 아니죠?
아니야
그놈이 뼛가루가 돼도
난 녀석을 알아볼 수 있어
범행 내내
의도적으로 CCTV를 피하던데
어떻게
블랙박스에 찍힌 거죠?
정말 실수였을까요?
아니면
일부러 경찰에게
자기 얼굴을 보여주고
치옌을
떠올리게 하려는 걸까요?
영상에 조작된 흔적은 없나요?
없습니다
그건 문제없을 겁니다
부검 결과 나왔어요
사망자 몸에서 채취한 정액을
DNA 데이터베이스와
대조한 결과
치옌의 것으로
확인됐습니다
내 제자랑
따로 얘기 좀 할게
알겠습니다
자, 우린 나가서 분석하자
너무 조급해 마세요
자
다들 이리 와
괜찮아
우선 나가 볼게
죽었다면서요
그것도 직접 죽는 걸 봤다는데
그걸 어떻게 수사해요?
죽은 사람을 어떻게 잡죠?
그 영상이
의도적이든 아니든
거기에 휘둘려선 안 돼
평소에 하던 대로
수사하면 돼
맞아
내가 전에 너한테
뭐라고 했는지 기억나냐?
한쪽 길이 막히면
어떻게 하라고 했지?
다른 길로 가라고 하셨죠
지금 보기에
불가능해 보이는 일도
진짜 범인을 잡고 나면
모든 게 설명될 수 있어
내가 전에 말했었잖아
치옌의 타깃은
너라고 말이야
왜 CCTV에 얼굴을 비추고
얼굴 반쪽을 드러냈겠어
너한테 도발하는 거야
적어도 이건 확실해요
그 자식은
치옌과 관련이 있어요
나는
화이광에 다녀오려고 해
치옌 사건을
다시 조사해 보려고 말이야
혹시 또 다른
새로운 단서가 나올지 모르잖아
알겠습니다
이거 참
또 5년 전으로 돌아갔군
치옌이란 놈은
자기 인생을
아주 말끔히 지워버려서
무슨 돌에서 튀어나온 것처럼
아무런 정보가 없어
당시에 야오웨이하이가
밝혀내지 못한 사건을
지금 조사하려니
어렵긴 하네
그렇지만
아무리 어려워도 조사해야지
기차표 한 장 예매해 줘
오늘
화이광 행으로
그래
맞아
예매하고 정보 나한테 보내 줘
할아버지, 돌아오셨어요?
우리 손주
아직 안 돌아갔어
할아버지는 일하는 중이거든
할아버지
저 아기 오리 키우고 싶은데
괜찮아요?
물론이지
사고 싶은 만큼 다 사렴
엄마가 못 키우게 해요
아기 오리가
아무 데나 똥 싼대요
아기 오리는 원래 똥을 싸
장난감이나 똥을 안 싸지
할아버지가 집에 가서
한 바구니 사 줄게
할아버지
노래 한 곡 불러주세요
안 부를래
불러 주세요
알았어
불러 줄게
♪ 문 앞 다리 아래로 ♪
♪ 오리들이 오네 ♪
♪ 얼른 세어 보자 ♪
♪ 둘, 넷, 여섯
일곱, 여덟 ♪
♪ 얼른 세어 보자 ♪
♪ 둘, 넷, 여섯
일곱, 여덟 ♪
이제 그만
할아버지 일해야 하거든
할아버지, 안녕히 계세요
그래, 들어가렴
아버지, 애를 그렇게
오냐오냐 키우시면 안 돼요
넌 쓸데없이 말이 많아
얼른 기차표나 끊어
선생님
급할 거 없으니
내일 돌아가시죠
치옌이란 놈만 생각하면
답답해 죽겠어
빨리 해결해 버려야
속이 후련하지
썩은 생선 같은 녀석이
내 최고의 제자를 망쳐 놨잖아
선생님
제가 또 실망시켰나요?
아니
넌 날 실망시킨 적 없어
정말이야
넌 단 한 번도
날 실망시킨 적 없어
단 한 번도
한성
넌 날 실망시킨 적 없어
예전의 넌
차가운 기계 같았는데
지금은
살아 숨 쉬는 사람이 됐잖니
알지?
이제
희로애락도 알고 말이야
이 스승한테 말해 봐
저우진과의 결혼식은
다시 안 올릴 거냐?
올해는 일이 바빠서요
서둘러야지
내가 네 아이를
안아 볼 날만 기다리는데
이미
곧 할게요
태명도 다 생각해 놨다니까
아들이면
샤오셴차이라고 하고
샤오셴차이요?
그래
딸이면
다미저우라고 하는 거야
예쁘지 않냐?
그건 저우진한테 물어봐야죠
왕 주임님
화이광에 도착 후
필요한 거 있으시면
저우진한테 연락하세요
그래
난 바로 호텔로 들려서
짐 챙긴 후
기차역으로 갈게
그만 가 봐
고생하셨어요
왕 선생님
제가 바래다드릴게요
그냥 제가 바래다드릴게요
저우진이 데려다준다는데
못 미더운 거냐?
기분 나쁜 거냐?
싫은 거냐?
그러게요
열쇠 줘
선생님
잠시만 기다려 주세요
옷 좀 갈아입고 올게요
그래, 서둘러
저우진
일 시작한 지 꽤 됐지?
저는 징저우 경찰 학교를
졸업하고
졸업 후에
파출소에서 근무했습니다
그 후 치안팀으로 발령받았고
1년 전에
형사팀으로 왔습니다
쉽지 않았겠군
왕 선생님
화이광 연쇄 살인 사건은
전담팀 사람을 제외하면
경찰 신분이어도
더 자세한 내용을
알 수 없는 건가요?
그 사건은 이미 종결됐잖아
원칙적으로 하면
수사 기밀 유지 기간이
지났으니
말 못 할 건 없지
근데 그 사건은
8.17 사건과 연관돼 있고
정보원의 안전 문제도 있어서
공개하지 않는 거야
정보원이라면
한성인가요?
그 녀석이 얘기해 줬나?
모르는 것보단 아는 게 낫지
대략적으로만 말해 줬어요
아무래도 여러 상황 때문에
외부에 말하기 곤란하니까요
왕 선생님
저는 두 사건의
자세한 내용을 알고 싶어요
제 오빠인 저우촨이
8.17 사건에서 순직한
특수 경찰이거든요
뭘 알고 싶은데?
선생님께서
회의에서 말씀하신 것 외에
다른 특별한 점은 없었는지
알고 싶어요
예를 들면
치옌이
화이광 사건에서
경찰에 대한 증오심을
드러낸 적 있는지요
경찰에 대한 증오심이라
저희 오빠는
너무 비참하게 죽었거든요
당연히 증오심이 있었지
장한성은
거의 죽을 뻔했어
녀석이 얘기 안 해 줬나?
몰랐어요
녀석 성격이 원래 그래
[2012]
체내에 다량의 마약이 주입돼서
말끔히 제거하려면
시간이 좀 필요합니다
일어났어?
장한성
선생님
저희 아버지한테는
비밀로 해 주세요
아버지가
아시는 거 싫어요
내가
곁에 있을게
8.17 사건 때문에
장한성은
자신의 진로를 바꿨지
조금만 늦었으면
치옌 손에
목숨을 잃을 뻔했어
이런 건 전혀 몰랐지?
빨간 불이야
애초에
자수했던 천리는
그냥 희생양이었어
20년 전
화이광 연쇄 살인 사건의
진범은 아직 살아 있는데
재수사를 시작하기에는
너무 어렵지
5년 전이라고 해도
사건은 15년이나 지났잖아
당시 수사 핵심 인력들은
다른 데로 발령 나거나
은퇴하고
몇몇은 다른 사건에서
순직하기까지 했어
[2012]
화이광 연쇄 살인 사건은
중대한 사건인데
천리가 자백 후에
죽어 버렸고
죽은 자는 말이 없잖아
확실하고
설득력 있는 증거를
못 내놓으면
끓어오르는 열정만으론
재수사가 불가능해
반드시 명백하게 밝힐 수 있다는
결심이 있어야 하지
수사를 잘못했을 때
나한테만 영향이 가면
상관없는데
범죄 연구실엔
다른 경찰도 많이 있잖아
확신이 서기 전까지는
이래저래 걱정이 많았어
들어와
선생님
대조 결과 나왔습니다
저우촨의 옷에서 채취한
범인의 DNA는
97년 화이광 사건의 DNA와
완전히 일치합니다
동일 인물이에요
제 개인 명의로
성 인민검찰원에
이의신청 자료를 제출하고
화이광시 사건의 재수사를
요청하겠습니다
한성은 기어코 수사에
참여하겠다고 했지
그 녀석, 제법이었어
우선 DNA
대조 보고서를 확보해서
화이광 사건 성폭행 용의자가
8.17 사건에 연루됐다는 걸
증명했지
그리고 당시 부검을 담당했던
법의관을 찾아가
증인으로 나서달라고 설득하고
이렇게 두꺼운
재심 청구 자료를 받아냈어
엄청난 압박을 견디면서
마침내 그 자료를
성 인민검찰원에 제출했지
우여곡절 끝에
재수사를 할 수 있게 된 거야
당시 수사는
생각만큼 순탄치 않았어
그 사건은
15년이나 지났고
90년대 기술의 한계 때문에
남은 증거가 거의 없었어
넓은 세상에서
용의자 한 명을 찾아내려면
엄청난
인력과 시간이 필요하지
하늘의 별 따기보다
더 어려워
한성은
기다리지 않기로 했어
그래서 극약 처방을 내렸지
부탁드릴 게 있습니다
방송국 기자에게 연락해서
황금 시간대에
단독 인터뷰를 요청해 주세요
누굴 인터뷰할 건데?
야오 팀장님께서
알려주실 겁니다
선배님
저 야오웨이하이예요
저기
장한성이 선배님 찾아갔죠?
지금 내 앞에 앉아 있는데
바로 전화했네?
네가 나한테 전화하다니
너희 둘
내 뒤에서 무슨 꿍꿍이야?
걔가 절 찾아왔었어요
화이광 현지에서
수사에 협조를
잘 안 해 준다고요
저도 별다른 진전이 없고요
진범을 유인할 방법이 있다니까
한번 해 보는 것도
괜찮을 것 같아요
장한성을
저한테
보내 주시면 어떨까요?
어림없는 소리 하지 마
범인이 혼자 범행했을 때도
여자들이 엄청 죽었는데
지금은 배후에
거대한 조직까지 있어
경찰까지 죽이는 놈들이라고
그 범인은
십몇 년째 잡히지도 않았는데
대체 무슨 생각이야?
이런 상황에
내 제자의 목숨을 걸으라고?
선배님
제가 지금
확실하게 약속드릴게요
장한성이 오면
24시간 사람을 붙여서
무조건 안전을 보장할게요
집어치워
잠깐만
내가 안 된다고 하면
내 말 들을 거냐?
아니요
청개구리 녀석
그렇게 대답할 줄 알았어
골치 아프게 하려고 온 거지?
선배님
그렇게 화내지 마시고
얘기 좀 해요
얘기할 거 없어
한성을 네게 보낼게
야오웨이하이
내 연구실에서
한성이 어떤 존재인지 알지?
내가 이 아이를
네 손에 맡기는 거야
만약 한성에게
무슨 일이라도 생기면
우리 사이 32년 인연은
그걸로 끝이야
끊어
됐지?
야오웨이하이는
지금 난청 경찰서에 있어
날 볼 낯이 없겠지
어쩌면
야오 팀장님은
그냥 빨리 사건을
해결하고 싶으신 걸지도 몰라요
사건 해결을 위해서라
야오웨이하이는
수사팀 팀장이 된 후부터
미치광이처럼 변했어
어쨌든
그 녀석의
직무유기만 아니었어도
장한성이
그렇게 고생할 일은 없었다고
교수님
저 내일 휴가 낼래요
방송에 입고 나갈
옷 좀 준비하려고요
그래, 다녀와
그럼 가 보겠습니다
잠깐
자세하게 다시 말해 봐
왜 방송국 황금 시간대에
법률 프로그램을
하겠다는 거야?
그게요, 선생님
범인은 오랜 기간
정서적 결핍을 겪으면서
쉽게
연극성 성격장애로
발전했을 겁니다
제가 범인이라면
분명 여러 경로를 통해
경찰의 움직임을 감시할 겁니다
필요하다면
의미 없는 진술도 남기겠죠
그래야
가까이에서 자신이 농락하는
어리석은 인간들을
지켜볼 수 있으니까요
방송에 나가서
범인한테 도전장을
내밀겠다는 거냐?
어서 오세요, 손님
정장 맞추러 오셨나요?
네
한번 둘러보세요
어떤 색을 좋아하세요?
빨간색이요
의학계에서는
사이코패스를 평가하는
척도가 있습니다
'사이코패스 지수'라고 하는데
총 20개의 항목으로
이루어져 있습니다
예를 들어
겉모습이 매력적인지
타인을 얼마나 통제하려 하는지
정서적 반응 범위가
제한돼 있는지요
우리가 흔히 말하는
공감 능력의 결여죠
이 외에도
자기 가치를 과장하는 경향이나
병리적 거짓말 같은
특성들을 함께 평가합니다
제가 보기에는
빨간 원피스 연쇄살인 사건의
범인에게
이 척도를 적용하면
높은 점수를 받을
가능성이 큽니다
다만 한 항목에서는
낮은 점수가 나올 겁니다
어떤 항목인가요?
정서적 반응 범위입니다
오히려 그 반대이기 때문이죠
범인은 감정 반응이
매우 강한 유형입니다
그 강렬한 감정이
살인과
현장 연출을 유발하는
충동으로 이어지는 거죠
범행을 치밀하게 계획하고
실행하는 모습만 보면
냉혈한처럼
보이지만
범인의 폭력성은
자극에 의해 촉발된 것이고
무의식 깊은 곳에는
여전히 겁에 질린 아이가
남아 있습니다
장한성은
상대의 심리적 결함을
알고 있었어
무슨 말을 해야
그를 격분시킬 수 있는지
알았지
녀석의 방법은
금방 효과를 봤어
미끼를 물었습니다
바짝 감시해
움직이지 마
움직이면 쏜다
이거 놔!
놓으라고
지휘 본부
장한성이
납치됐습니다
검은색 현대 차량입니다
지금 추격 중입니다
장한성이
연쇄 살인범은
사냥감을 보는 눈빛이
다르다고 했어
자긴 구별할 수 있대
손 묶어!
빨리 묶어!
누가 보낸 거야?
우리가 잡으려는 놈은
차에 없어
위치 추적하면서 계속 따라가
장 경관
날 직접 본 적도 없으면서
어떻게 그렇게
잘 안다고 확신해?
거기 서
멈춰, 뛰지 마
놓쳤습니다
차에서 휴대폰과
브로치에 달아 둔
위치 추적기를 발견했습니다
뭐?
놓쳤다고?
어떻게 놓칠 수 있어?